---
title: El colapso de las expectativas sobre la ciencia y la técnica
description: "Cómo nos contaron que iba a ser el futuro"
date: 2021-05-21
categories:
  - "ciencia"
tags:
  - "economía"
  - "política"
  - "progreso"
  - "ciencia"
  - "proyecciones"
---

Esta han coincidido dos eventos relacionados: por un lado, hemos conocido cuál es la visión de la  [Oficina Nacional de Prospectiva y Estrategia de País a Largo Plazo](https://es.wikipedia.org/wiki/Oficina_Nacional_de_Prospectiva_y_Estrategia) para el año [2050](https://www.espana2050.com/) y, por el otro, haciendo limpieza de libros que ya nunca leeré, he tropezado con _Reportaje desde el siglo XXI_, de Vasilíev y Gúschev, que compré en junio del 95 según mi ex-libris de entonces, que había sido editado por Alianza editorial en 1971 a partir del original ruso de, se conoce, 1959.

Dice el preámbulo:

> Este libro se refiere al presente y al futuro de la ciencia y de la técnica soviéticas. No se trata de un relato de ciencia ficción.

> El libro que tienen ustedes en sus manos es un reportaje y, al mismo tiempo, una obra de carácter científico. Contiene pronósticos científicos exactos sobre el desarrollo de diferentes ramas de la ciencia y de la técnica en el futuro, todo ello relatado en forma de crónica periodística.

> Queremos que a través de nuestro libro, aunque solo esa en lo que dura su lectura, imaginen ustedes el comienzo del hermoso futuro.

> En el reportaje intervienen grandes sabios rusos que han dado ya una base sólida a sus audaces previsiones sobre el siglo XXI.

No lo he encontrado en línea, aunque sí he visto un resumen de su edición en inglés de 1961 ([aquí](https://fantasiesofpossibility.wordpress.com/category/mikhail-vassiliev/)) que recomiendo encarecidamente.

Lo más significativo de su lectura comparada es el colapso de las expectativas creadas alrededor de la ciencia y la técnica. Por citar un ejemplo:

- Para 2000: tendremos energía infinita (gracias, entre otras tecnologías, a la fusión nuclear).
- Para 2050: ojalá tengamos agua y, de todos modos, hay que reducir su consumo entre el 5 y el 15%.

Y un muy relevante y largo etcétera.