---
categories:
- cortos
date: 2024-12-11
lastmod: '2025-04-06T01:37:19.001620'
related:
- 20250101_cortos.md
- 20241105_cortos.md
- 20230721_greedflation.md
- 20240716_cortos.md
- 20250402_cortos.md
tags:
- economía
- corrupción
- desigualdad
- google
- electricidad
title: Varios apuntes sobre economía
url: /2024/cortos-26
---

### Análisis coste beneficio: la recocina

En [_What is the best cost-benefit analysis of cycling investments?_](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2023/03/what-is-the-best-cost-benefit-analysis-of-cycling-investments.html) abre el melón del asunto de los análisis coste-beneficio. Tal vez no es el mejor sitio del mundo para aprender precisamente sobre el coste-beneficio de la inversión en carriles bici, pero sí para entender un poco más sobre cómo podrían cocinarse ese tipo de  análisis para que _salga_ lo que interesa.


### Licencias ocupacionales

Lo de las licencias ocupacionales ---¿hace falta, por ejemplo, una licencia para ser... barbero?--- es, habitualmente, una confabulación de dos minorías (políticos y un gremio) para obtener beneficios a costa de una mayoría. Hubo un debate en España hace un tiempo cuando la Comunidad de Madrid, por influencia Ciudadanos, impuso licencias ocupacionales para los entrenadores deportivos. Sin embargo, los dos enlaces que traigo hoy se refieren a los EEUU. El primero,
[un largo análisis de Zvi](https://thezvi.wordpress.com/2024/10/30/occupational-licensing-roundup-1/).
El segundo, sobre [cómo se regulan las pitonisas en Massachusetts](https://commonwealthbeacon.org/opinion/how-do-you-license-a-fortune-teller/).


### Sobre la influencia de la corrupción en la economía

[Aquí](https://www.economist.com/finance-and-economics/2024/12/05/cronyism-is-a-problem-but-not-always-an-economic-one),
The Economist argumenta sobre los efectos, no siempre tan perniciosos como cabría aventurar, del amiguismo en la economía. Tendemos a pensar que si algo es malo tiene necesariamente que acarrear grandes consecuencias negativas, pero, datos en mano, en este caso, no parece tan evidente. Dice, por ejemplo:

> Algunos economistas incluso se preguntan si la corrupción “lubrica las ruedas”: tal vez esos permisos nunca se habrían obtenido sin sobornos.

En la misma línea, Matt Levine reproduce [aquí](https://archive.is/jzyDK) las palabras del CFO de una empresa minera Suiza, que sostiene:

> Hay muchos riesgos en nuestros negocios y el cumplimiento es solo uno de ellos... siempre hay un equilibrio que alcanzar entre la gestión de riesgos y la capacidad de operar, porque si quieres el sistema perfecto, todo se detiene. Cruzar la calle es un riesgo.


### ¿Excesiva igualdad?

En [_Britain’s big squeeze: middle-class and minimum-wage_](https://www.economist.com/britain/2024/11/13/britains-big-squeeze-middle-class-and-minimum-wage),
The Economis advierte sobre un nuevo _riesgo_: el de la _compresión social_ producto de dos factores:
- el estancamiento de las clases medias y
- el aumento del salario mínimo.

La cita relevante:

> ¿Por qué trabajar duro si puedes ganar casi lo mismo haciendo trabajos de salario mínimo?


### Google, ¿el monopolista?

Es paradójico que se examine la posición dominante de Google justo ahora que periclita (por la reciente entrada en su mercado de compañías de IA, como Perplexity). Yo creo que hay pocas compañías que hayan producido jamás un excedente para el consumidor tan grande como Google. Prácticamente es un servicio público y, sin duda, mejor que casi todos los que lo son propiamente en España. Sabría una fracción de lo que sé sin Google.

Pero volviendo al asunto del caso que las autoridades de la competencia de los EEUU han abierto a Google, Alex Tabarrok tiene una serie de comentarios muy pertinentes [aquí](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2024/12/some-simple-economics-of-the-google-antitrust-case.html).


### Sobre el mercado eléctrico en España

Una fábrica, en abstracto, es lo que los economistas llaman una _opción real_: tiene la opción ---pero no la obligación--- de convertir sus insumos en productos cuando existe un margen suficiente para realizar dicha transformación. Si tanto los precios de venta de su producción como sus costes productivos son fijos ---supongámoslos así, al menos en el corto plazo---, la fábrica operará o dejará de operar dependiendo del precio de sus insumos.

Así se entiende el artículo [La industria sacrifica producción y duplica la 'energía sobrante' que vende al mercado en sólo dos años](https://www.20minutos.es/lainformacion/economia-y-finanzas/industria-sacrifica-produccion-duplica-energia-sobrante-vende-mercado-dos-anos-5656625/).