---
categories:
- cortos
date: 2024-04-16
lastmod: '2025-10-28'
related:
- 20250212_cortos.md
- 20220121_justo_eficiente.md
- 20240412_impuestos.md
- 20220916_ciencias_empiricas.md
- 20250129_cortos.md
description: Cinco fragmentos cortos que analizan ciencia, poder y derecho, de la experiencia académica al impacto de las leyes y el Estado.
tags:
- ciencia
- economía
- ley
- bukele
title: Fragmentos cortos sobre ciencia, poder y derecho
url: /2024/cortos-07/
---

### I.

Sabine Hossenfelder explica por qué abandonó _la academia_ en [este vídeo](https://backreaction.blogspot.com/2024/04/how-i-fell-out-of-love-with-academia.html). Merece especial atención el contraste entre la visión externa e idealizada del proceso de la investigación científica con el interno e institucional. Me hizo recordar ideas de Gustavo Bueno o Bruno Latour.

Dos comentarios adicionales:
- El vídeo está especialmente recomendado para la chavalada, siempre tan inclinada hacia la interpretación romántica de la cosa.
- Si eso sucede en física, ¿qué no en economía o sociología?


### II.

El esquema es sl siguiente:
1. Los estados tienen mucho poder: detentan el monopolio de la fuerza, gestionan casi el 50% del PIB, etc.
2. Pero este poder está nominalmente restringido por una serie de papeles en los que hay letras escritas (constituciones, etc.).
3. Es muy tentador buscar mecanismos para ejercer poder al margen de esas restricciones.

En cada país el mecanismo puede ser distinto. [Aquí](https://www.betonit.ai/p/lawsuits-are-the-deep-state) da noticia Brian Caplan de uno utilizado en Texas para prohibir el aborto de facto usando una herramienta característicamente estadounidense: las demandas.


### III.

¿Tienen marcha atrás las leyes? Se supone que una ley es una herramienta necesaria, idónea y proporcional para actuar sobre un determinado problema. Pero, ¿y si una vez puesta en práctica se demuestra lo contrario?

[Aquí](https://www.economist.com/united-states/2024/03/14/time-is-called-on-oregons-decriminalisation-experiment) pide The Economist repensar la ley que descriminalizó el consumo de drogas en Oregon por sus muchos efectos (originalmente) insospechados e indeseados. Lo que me hizo pensar: ¿cuántas veces se da marcha atrás en la ley en España? ¿Cuántas veces se hace un seguimiento de su eficacia? ¿Es común? A saber.


### IV.

Traduzco de [aquí](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2024/03/steve-levitt-on-the-future-of-economics.html):

> [...] pienso que [...] la economía va a devenir más y más irrelevante, más y más ensimismada. Sinceramente, no me sorprendería si siguiera el camino de la antropología o la sociología, que fueron consideradas disciplinas muy importantes y promisorias, pero que acabaron perdiendo relevancia porque se encerraron en sí mismas.

En ese sentido, el economista A. Kling tiene una serie de artículos con el título genérico [_Road to Sociology Watch_](https://arnoldkling.substack.com/p/road-to-sociology-watch-77) en el que documenta pasajes del proceso.

Y para la ciencia económica española y de manera más industrializada, también está [esto](https://datanalytics.com/2022/07/28/nadaesgratis-temas/).


### V.

Cito de [aquí](https://derechomercantilespana.blogspot.com/2024/03/historia-del-derecho-europeo-de-paolo.html):

> El derecho romano es ante todo un derecho civil y, por lo tanto, se basa en partes abstractas: el civis ('ciudadano'). El derecho medieval temprano, por su parte, es predominantemente un derecho agrario: se basa en ... el cultivo y la producción y en las partes jurídicas que se supone que son cultivadores, criadores, leñadores o similares. El derecho medieval... **busca maximizar las cosechas en cuya consecución pueden sacrificarse cualesquiera otros objetivos o derechos** como los títulos de propiedad... privilegia... la explotación efectiva de la tierra...

No sé por qué, me ha recordado a Bukele.