---
categories:
- política
date: 2024-12-13
lastmod: '2025-04-06T01:38:04.899442'
related:
- 20220617_metadiscusiones.md
- 20240621_medios_antilombriz.md
- 20250110_soberania_tecnologica.md
- 20250312_cortos.md
- 20240430_cortos.md
tags:
- política
- bulos
title: '"¡Miente!" como "prompt"'
url: /2024/miente/
---

Leí hace un tiempo unas declaraciones de uno de esos ideólogos de internet en las que venía a decir que recibía muchas comunicaciones (correos electrónicos, etc.) obviamente redactados por LLMs y que no le interesaba tanto el texto propiamente como el _prompt_ a partir del cual se había generado. El _prompt_ es, efectivamente, mucho más informativo ---en particular, de la intención del mensaje--- que el mismo mensaje.

El problema es que el _prompt_ no es público, no es explícito. Hay gente que, a fuerza de paciencia e ingenio, consigue _exfiltrar_ los _prompts_ de algunos LLMs. A veces, sin embargo, los _prompts_ se publican, frecuentemente por error o fallos de cálculo.

Hay un vídeo muy comentado de una charla de Pablo Simón (comentada y enlazada [aquí](https://www.vozpopuli.com/opinion/progreso-europa-democracia-miente.html)) en la que sostiene esto:

> Yo soy enormemente partidario de mentir. MEEENTID. Mentid, decid que la Unión Europea les puede dar más becas, aunque no tenga competencias sobre esto más allá de los fondos Next Generation o de los Erasmus. ¡Da lo mismo, da lo mismo! Incluso jugad con la polarización (...) Hay que jugar sucio. Y lo digo así de claro, hay que jugar sucio, porque los malos juegan sucio.

Es todo un _prompt_ _exfiltrado_ mucho más informativo que cualquier otra cosa que uno oiga decir a Pablo Simón (y, por extensión y analogía, a mucha otra gente, tanto de su cuerda como de la contraria).