---
categories:
- cortos
date: 2024-05-24
lastmod: '2025-04-06T01:38:22.964414'
related:
- 20250108_cortos.md
- 20250312_cortos.md
- 20250212_cortos.md
- 20240716_cortos.md
- 20250110_soberania_tecnologica.md
tags:
- derecho
- lenguaje
- infraestructuras
- economía
- atención
- internet
- filantropía
title: Sobre la financiación de la Gran Exposición de 1851 y cuatro asuntos más
url: /2024/cortos-11/
---

### I.

[Este](https://almacendederecho.org/lenguaje-simple-o-tecnico-en-las-sentencias-un-verdadero-dilema) es un artículo muy mejorable en defensa de lo que llama lenguaje técnico (en derecho y, en particular, en las sentencias). Argumenta alrededor de un _hombre de paja_: 1) que el lenguaje técnico es uno en el que se usan términos técnicos y 2) que la complejidad del lenguaje en las sentencias es producto de usar lenguaje técnico.

Puede engañar a su público, sobre todo al que ya esté convencido de antemano. Pero todos deberíamos tener intuiciones más próximas a la verdad sobre cuáles son las fuentes de la complejidad en el lenguaje y conocimiento de esta última sin más que escribir en la ventanita correspondiente del navegador algo así como _cuantification of language complexity_.


### II.

[_The world’s slowest bullet train trundles ahead in California_](https://www.economist.com/united-states/2024/05/16/the-worlds-slowest-bullet-train-trundles-ahead-in-california) es un brevísimo artículo en The Economist con una increíblemente alta ratio de información por palabra. Nos dice, en particular, que el tren de alta velocidad entre Los Ángeles y San Francisco (a la misma distancia que Madrid y Barcelona) costará sustancialmente más que todo lo que llevamos gastado en AVE en España hasta la fecha. Y termina así:

> Hay vallas diseñadas para mantener a los animales protegidos fuera de las obras, pero estas deben detenerse si alguno entra. Recientemente hubo un invasor: un lagarto leopardo de nariz roma. Afortunadamente, [...] el biólogo de guardia pudo convencer al reptil de 10 cm de que se fuera, evitando una parada más prolongada.

_Nunca tendremos cosas bonitas_.

### III.

La ciencia económica no es lo que algunos llaman una disciplina _alfa_ (es decir, una en la que los resultados han _despejado_ la variable _autor_, como las matemáticas). Eso ya lo sabíamos, pero ahora, gracias a los LLMs, [podemos cuantificar mejor ese efecto](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2024/05/political-language-in-economics.html):

> Por ejemplo, observamos que la tasa impositiva óptima varía del 84% al 58% de acuerdo con la inclinación política de sus autores.



### IV.

¿Ha decrecido la capacidad para prestar atención durante los últimos años (y, en especial, desde que hay internet, móviles, etc.)? Muchos dirían que sí y alguien ha revisado la (¿cierta?) evidencia disponible, ha escrito [esto](https://www.lesswrong.com/posts/Pweg9xpKknkNwN8Fx/have-attention-spans-been-declining) y ha dejado en la sección de conclusiones esto:

> Dado el gran interés que ha suscitado la pregunta sobre la disminución de la capacidad de atención, me sorprendió no encontrar un estudio definitivo al respecto, sino más bien muchas investigaciones diferentes que o bien no respondían exactamente a la pregunta que me hacía o bien eran demasiado deficientes (o confusas) para ser fiables. Me parece probable que la capacidad de atención individual ha disminuido (yo diría que un 70% aproximadamente), pero no me sorprendería que la disminución fuera relativamente pequeña, ruidosa y que, además, dependiese del tipo de prueba realizada.

### V.

Se ve que la primera Exposición Universal celebrada en el mundo, la [Gran Exposición de 1851](https://es.wikipedia.org/wiki/Gran_Exposici%C3%B3n) no fue financiada ni con fondos públicos ni con donaciones particulares sino, más bien, mediante un [fondo garantizado](https://www.ageofinvention.xyz/p/age-of-invention-leveraged-philanthropy): más que donantes, hubo _avalistas_ que, al final, no tuvieron que poner dinero porque los ingresos de la exhibición cubrieron con creces los gastos, incluido el coste de los préstamos bancarios con los que se financió.

¿Cuántas más cosas no podrían construirse/financiarse así?

Nota: el modelo de financiación es muy curioso y parece justo lo contrario de una SL. En una SL, los socios tienen derecho a los beneficios pero pueden salir indemnes en caso de que la operación tenga pérdidas (más allá del capital inicial invertido). En este otro tipo de organización, los _socios_ asumirían las pérdidas potenciales, pero no se dice nada del reparto de beneficios.