---
categories:
- cortos
date: 2025-11-11
description: Ensayos sobre historia, regulación europea, habilidades estudiantiles
  y mercado laboral español, con análisis crítico y datos actuales.
lastmod: '2025-11-18T22:32:14.234191'
related:
- 20250212_cortos.md
- 20250617_cortos.md
- 20250129_cortos.md
- 20250722_cortos.md
- 20240416_cortos.md
tags:
- economía
- política
title: 'Notas (42): Una breve colección de enlaces'
url: /2025/cortos-42/
---

[_From Caveman to Chinaman_](https://www.cremieux.xyz/p/from-caveman-to-chinaman) es un ensayo de Cremieux que traza la evolución humana desde los primeros cazadores-recolectores hasta la construcción de la Gran Muralla, explorando por qué China quedó atrás frente a Europa. Es interesante por el uso de modelos y herramientas cuantitativas para explicar fenómenos históricos. (Tengo sentimientos encontrados acerca del autor. Supe de su existencia, de hecho, porque el autor de otro blog que sigo se quejaba de haber sido plagiado por él. Pero hay que reconocer que sus escritos, plagios o no, merecen la pena.)

[_Europa prohíbe llamar ginebra sin alcohol a la ginebra sin alcohol_](https://derechomercantilespana.blogspot.com/2025/11/europa-prohibe-llamar-ginebra-sin.html). El Tribunal de Justicia de la UE ha dictaminado que las bebidas sin alcohol no pueden etiquetarse como _ginebra_ porque la denominación está legalmente reservada para bebidas con un mínimo de 37,5 % de alcohol. El autor opina que esta decisión es _otra razón para querer menos Europa_.

[_UCSD Faculty Sound Alarm on Declining Student Skills_](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2025/11/ucsd-faculty-sound-alarm-on-declining-student-skills.html). Un pequeño dato adicional sobre el que el lector deberá ponderar si modifica en punto alguno sus _posterioris_ acerca del manido tema de la decadencia de las nuevas generaciones. Que es un tema que ya traté [aquí](/2021/juventud-decadencia-costumbres/).

[_Viaje a la única región de España donde hay pleno empleo (y quizá sea un problema)_](https://www.elconfidencial.com/espana/cataluna/2025-11-14/alemania-espanola-pleno-empleo-cataluna_4245313/). Se ve que en Lérida se registra una tasa de paro muy baja, comparable a Alemania, y las empresas tienen serias dificultades para encontrar trabajadores. Es un anticipo de un tipo de artículos que va camino de convertirse en todo un género en no mucho tiempo.