---
categories:
- cortos
date: 2025-04-30
description: Una serie de artículos recientes sobre temas políticos, incluyendo la
  regulación eficaz, el poder del poder judicial, la diferencia entre política y políticas,
  etc.
lastmod: '2025-05-11T14:00:28.101917'
related:
- 20240416_cortos.md
- 20250101_cortos.md
- 20240716_cortos.md
- 20201228_sobre_la_supervivencia.md
- 20230512_complejidad_regulatoria.md
tags:
- unión europea
- cultura
- sistemas
- status
- poder judicial
- nacionalismo
- regulación
title: Sobre la regulación de la regulación en Idaho y algunos asuntos más relacionados
  con la política
url: /2025/cortos-18/
---

La política y las políticas son cosas distintas. La política tiene que ver con el juego de poder y el reparto de costes y beneficios entre los distintos entes involucrados. El resultado de la acción política son determinadas _políticas_, las medidas adoptadas. Los garicanos discuten en [_Policies without Politics_](https://www.siliconcontinent.com/p/policies-without-politics) cómo la UE pretende impulsar las segundas sin enfangarse en la primera. Entre otras cosas, a causa de la débil legitimación democrática de la comisión que... ¿cómo se elige realmente?

Trae Alex Chalmers un artículo _marxista_, [_Cultural vibes aren't analysis_](https://www.chalmermagne.com/p/cultural-vibes-arent-analysis), en el que viene a decir que no hay que buscar en las diferencias culturales sino en la realidad económica las diferencias entre el nivel de emprendimiento de los EEUU y de Europa. Leerlo me hizo recordar dos cosas:
- Cómo ciertos autores tienden a abusar de la cultura como causa en tanto que piensan ---tal vez erróneamente--- que la cultura es mucho más maleable y que, operando exitosamente sobre ella, se corregirán los problemas que presuntamente devienen de su inadecuación.
- Que no es tan importante la _cultura_ tal cual pudieran medirla encuestas globales sino aquella que es propia de las élites; porque estas son las únicas dotadas de agencia.

Scott Alexander discute [aquí](https://www.astralcodexten.com/p/come-on-obviously-the-purpose-of) un tema que es casi un meme: que si el objetivo de un sistema es _preciasamente_ lo que hace. Que es relevante hoy en día habida cuenta del debate entre:
- Los que observan operar un sistema con algunos fallos y piensan en solucionarlos.
- Los que observan operar un sistema con algunos fallos y piensan en desmantelarlo.

A Tyler Cowen le gusta escribir sobre _bailes de status_, es decir, sobre qué personajes o ideas ganan valor y peso en determinadas encrucijadas históricas. Scott Sumner ensaya [aquí](https://scottsumner.substack.com/p/the-zeitgeist-keeps-shifting) su propia clasificación de la que extraigo:

| En Ascenso | En Descenso |
|------------|-------------|
| Los neoliberales | Los mercantilistas |
| Los expertos | Los populistas |
| Los críticos de Trump | Los anti-anti-Trump |
| Los medios de comunicación de élite | Fox News |
| Los liberales chinos y canadienses | Los nacionalistas no estadounidenses |
| Los _halcones del déficit_ | Las _palomas del déficit_ |
| Los conservadores que defienden la libertad de expresión basándose en principios | Los conservadores que defienden la libertad de expresión que no se inspiran en principios |
| Los defensores de la integridad | Las personas enfocadas en los temas concretos |
| Los defensores del estado de derecho | Los defensores de la autocracia |
| Los críticos del acoso/intimidación | Los excepcionalistas estadounidenses |

Dicen que el poder aborrece el vacío y que entonces, cuando tanto el legislativo como el ejecutivo están replegados, el judicial asume el mando. Cosas así se han visto en EEUU y, por lo visto, también en [Brasil](https://www.economist.com/leaders/2025/04/16/brazils-supreme-court-is-on-trial). Gustaba decir Gustavo Bueno que el poder judicial no es tal poder ---en tanto que carece de capacidad autónoma para materializar sus disposiciones---, pero los casos anteriores le sirven de contraejemplo.

Lo hizo Canadá en su día; parece que lo está haciendo el RU ahora: en [momentos de zozobra, abrazarse a la bandera](https://www.economist.com/britain/2025/04/16/in-praise-of-flag-shagging).

Finalmente, [una guía para regular más inteligentemente](https://manhattan.institute/article/zero-based-regulation-a-step-by-step-guide-for-states/) de acuerdo con los principios establecidos en el estado de Idaho:

- Cláusulas de extinción: las regulaciones expiren automáticamente en una fecha determinada a menos que la agencia actúe para renovarlas. Esto convierte la eliminación de regulaciones en el estado predeterminado, obligando a las agencias a justificar por qué se deben mantener.
- Presupuestos regulatorios: Existe un límite máximo general sobre el volumen de regulación para una agencia, a menudo medido por el recuento de palabras. Las agencias deben priorizar sus regulaciones más valiosas para mantenerse dentro de este límite, estableciendo una línea base y un objetivo de reducción del número de palabras.
- Análisis de impacto regulatorio.
- Revisiones independientes.
