---
categories:
- educación
date: 2025-10-09
description: 'Debate sobre el uso de móviles en colegios: ¿prohibirlos por ser dañinos
  o aprovecharlos como herramientas educativas?'
lastmod: '2025-10-08T20:16:13.046706'
related:
- 20250701_cortos.md
- 20210501_libertad_eleccion_educacion.md
- 20241227_trump_egan.md
- 20230127_otra_conclusion_repugnante.md
- 20240216_topologia_moral.md
tags:
- educación
- ética
- utilitarismo
- paretianismo
title: 'Móviles y niños: una discusión "meta"'
url: /2025/moviles-colegio/
---

Sobre el uso de los móviles en los colegios (y, más en general, sobre el uso de los llamados _dispositivos electrónicos_ por los niños), hay dos posturas fácilmente identificables. En su versión más breve y cruda y menos matizada, son:

- Que son perniciosos y que hay que prohibirlos.
- Que son herramientas de aprendizaje muy útiles.

Suelen corresponderse con dos interpretaciones de la muchachada:

- Todos los niños están representados por el niño promedio. No nos interesan los niños individuales sino un niño hipotético situado en el promedio de todas las dimensiones de interés.
- Los niños son desiguales en muchas de sus características y, aun concediendo que a una mayoría le perjudica un uso más o menos autónomo de estas herramientas modernas, existe una significativa minoría de niños con inquietud e interés que pueden beneficiarse extraordinariamente de disponer de todo el conocimiento y de la respuesta a todas las preguntas que pueden concebir a su edad.

La primera postura es la que observo más generalizada; por su ubicuidad, omito enlaces a textos que la defienden: son casi todos. La segunda es minoritaria, pero está expresada en, por ejemplo,
[esta breve entrada en MarginalRevolution](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2025/09/from-the-comments-39.html).

Esta es una cuestión que, en el fondo, refleja la [tensión entre posturas utilitaristas y paretianistas](/2022/utilitarismo-paretianismo/) de los principios de la acción moral.