---
categories:
- cortos
date: 2025-02-05
lastmod: '2025-04-06T01:37:23.389526'
related:
- 20231208_miseria_filosofia.md
- 20250212_cortos.md
- 20210213_reflexiones_cambio_climatico.md
- 20240514_cortos.md
- 20250108_cortos.md
tags:
- vivienda
- economía
- inmigración
title: Podríamos acabar con la malaria (pero por si acaso, no) y algunos asuntos más
url: /2025/cortos-06/
---

Polibio, sobre la [despoblación de la Grecia clásica](https://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234%3Abook%3D37%3Achapter%3D9):

> En nuestro tiempo, toda Grecia estuvo afectada por una escasez de niños y, en general, por una disminución de la población, debido a lo cual las ciudades quedaron desprovistas de habitantes y se produjo una falta de productividad, aunque no hubiera guerras prolongadas ni pestilencias graves entre nosotros. Si entonces alguien hubiera sugerido que consultáramos a los dioses sobre esto, sobre qué deberíamos hacer o decir para ser más numerosos y llenar mejor nuestras ciudades, ¿no habría parecido una persona inútil, cuando la causa era manifiesta y la solución estaba en nuestras propias manos? Porque este mal creció rápidamente entre nosotros, y sin llamar la atención, debido a que nuestros hombres se pervirtieron por la pasión por la ostentación y el dinero y los placeres de una vida ociosa, y en consecuencia, o bien no se casaban en absoluto, o si se casaban, se negaban a criar a los hijos que nacían, o como mucho uno o dos de un gran número, para dejarlos en buena posición o criarlos en un lujo extravagante.

El límite, lo que importa verdaderamente, es la [carga cognitiva](https://minds.md/zakirullin/cognitive). En el desarrollo de _software_, caso concreto que trata el artículo enlazado, como en general.

Leo

> En el análisis del ADN de restos humanos, específicamente los alelos asociados con la capacidad cognitiva, podemos reconstruir no solo cómo lucían las personas en el pasado sino también su capacidad de pensamiento y razonamiento. Este es el caso de un estudio reciente del ADN inglés, que ha revelado un aumento de la capacidad cognitiva media en el período post-medieval.

al principio de [_Was the rise of European cognitive ability part of a broader mental and behavioral shift?_](https://www.anthro1.net/p/was-the-rise-of-european-cognitive) y no sé qué pensar. De entrada, ¿se puede leer el IQ a través del ADN? Pero bueno, tal vez a alguien le haga provecho la lectura.

No me ha gustado nada [_Philosophy isn't..._](https://meaningness.substack.com/p/philosophy-isnt) porque, sobre todo, critica cosas de la filosofía que nunca he entendido que la definan. Filosofía, para mí, siguiendo a Gustavo Bueno, es el estudio que las ideas; las ciencias concretas (a las que el artículo se refiere con profusión) estudian conceptos y algunos de ellos las rebasan y aparecen en muchas de ellas. Es en ese momento y en tanto que tal, que se convierten en ideas, el objeto de estudio de la filosofía.

[Podríamos acabar con la malaria](https://worksinprogress.co/issue/the-ultra-selfish-gene/) ---o, al menos, intentarlo con elevadas probabilidades de éxito--- pero no nos da por ahí.