---
categories:
- cortos
date: 2025-12-30
description: Analizamos el mercado inmobiliario para la Gen Z, el impacto de la electrificación
  en España, la amenaza de las criptos a la banca y el experimento de Hainan.
lastmod: '2026-01-04T01:36:45.582603'
related:
- 20251125_cortos.md
- 20250507_cortos.md
- 20250101_cortos.md
- 20250528_cortos.md
- 20251223_cortos.md
tags:
- economía
- vivienda
- regulación
- asequibilidad
- corsarios
title: 'Notas (49): Vivienda, el reto de la asequibilidad y el papel de la reasignación
  de recursos en el crecimiento económico'
url: /2025/cortos-49/
---

Me permito bombardear a los menguantes lectores de estas páginas con una selección de los artículos de la semana con una pequeña reseña redactada en colaboración con un servicial y abnegado LLM:

- [_The Housing Market Is Moving in favor of Gen Z_](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2025-12-29/the-housing-market-is-moving-in-favor-of-gen-z): Este artículo de opinión de Bloomberg sostiene que el mercado de la vivienda en EEUU empieza a mejorar para la generación Z: hay más viviendas disponibles y los precios crecen más despacio en muchas regiones. Además, el envejecimiento de los _baby boomers_ podría liberar aún más viviendas para compradores jóvenes en los próximos años. Aun así, los problemas de asequibilidad siguen presentes y la transición será probablemente lenta. Algo similar podría ocurrir en otros países, España incluida, por los mismos motivos.
- [_La guerra energética se traslada al bolsillo: encarece el precio de las casas y el fijo de la luz_](https://www.elconfidencial.com/inmobiliario/residencial/2026-01-01/aumento-factura-luz-casa-electrica_4275474/): Explica cómo las nuevas normas de electrificación de viviendas en España (mayor potencia instalada para facilitar el uso de vehículos eléctricos e instalar sistemas de aerotermia) pueden encarecer tanto la construcción de nuevas viviendas como la factura de la luz. Aunque las políticas buscan descarbonizar la economía, amenazan con aumentar los costes para las familias y dificultar el acceso a la vivienda.
- [_Crypto’s real threat to banks_](https://www.economist.com/finance-and-economics/2025/12/15/cryptos-real-threat-to-banks): The Economist sostiene que la verdadera amenaza de las criptomonedas para la banca tradicional no es solo técnica, sino ideológica: si la confianza pública en los bancos disminuye, las alternativas descentralizadas pueden ganar terreno. Aunque las criptomonedas aún no han reemplazado a los bancos, las _stablecoins_ y la tokenización podrían desviar depósitos y afectar a partes significativas del sistema financiero. Como respuesta, tanto los bancos como los reguladores están estudiando y adoptando tecnologías basadas en el _blockchain_.
- [_The truth about affordability_](https://www.economist.com/leaders/2025/12/30/the-truth-about-affordability): Examina cómo el debate sobre la _asequibilidad_ simplifica en exceso realidades económicas más complejas en los países ricos. Sugiere que las cifras de inflación no siempre reflejan las tensiones de costos reales y advierte que respuestas políticas mal diseñadas pueden empeorar la situación. Llama a una comprensión económica más matizada en lugar de fórmulas simplistas.
- [_The Hainan Free Trade Port_](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2025/12/the-hainan-free-trade-port.html): Alex Tabarrok describe la transformación de Hainan en una inmensa zona de libre comercio, con amplias exenciones arancelarias, reglas comerciales simplificadas, facilidades para la inversión extranjera e incentivos fiscales para atraer negocios globales. En particular, en dicha zona se pueden importar y utilizar medicamentos y dispositivos médicos aprobados en la UE, EEUU o Japón, aunque aún no lo estén en China. Destaca cómo esas reformas podrían convertir la isla en un centro de manufactura, servicios y comercio internacional. De tener éxito, este experimento podría influir en la estrategia económica china y en el comercio mundial.
- [_Bring Back the Privateers!_](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2025/12/bring-back-the-privateers.html): Alex Tabarrok, de nuevo, recoge una propuesta del senador Mike Lee para revivir las antiguas patentes de corso que autorizaban barcos privados a capturar buques enemigos como herramienta para combatir a los cárteles de droga. El post vincula esta idea con ejemplos históricos de la eficacia de los corsarios y argumenta que, con incentivos bien estructurados, puede complementar la aplicación tradicional de la ley. Aunque polémico, el tema abre debate sobre colaboración público-privada en seguridad.
- [_The Primacy of Reallocation in Economic Growth_](https://nicholasdecker.substack.com/p/the-primacy-of-reallocation-in-economic): El texto argumenta que la reubicación de recursos y mano de obra entre sectores es un motor clave del crecimiento económico, a menudo más que el cambio tecnológico en sí mismo. Usa ejemplos históricos (como movimientos entre agricultura e industria) para mostrar que las ganancias de productividad vienen fundamentalmente de asignar los recursos a las actividades más productivas. Como consecuencia, sugiere que las políticas económicas deberían esforzarse en facilitar dichas reasignaciones.
