---
categories:
- cortos
date: 2026-01-20
description: 'Explora las claves del crecimiento económico: desde la mentalidad de
  innovación histórica hasta el impacto de la IA en el empleo y la evolución del coste
  de vida.'
lastmod: '2026-01-14T20:33:37.015619'
related:
- 20251118_cortos.md
- 20251021_cortos.md
- 20251230_cortos.md
- 20250528_cortos.md
- 20250312_cortos.md
tags:
- economía
- cultura
- india
- ia
- mercado laboral
title: 'Notas (52): Motores del progreso: de la mentalidad de mejora a los retos de
  la era de la IA'
url: /2026/cortos-52/
---

- [_La difusión de la mejora: por qué se aceleró la innovación_](https://www.antonhowes.com/uploads/2/1/0/8/21082490/spread_of_improvement_working_paper.pdf): Anton Howes analiza cómo Gran Bretaña pasó de ser un país tecnológicamente retrasado a mediados del siglo XVI (en la época, nada menos, de la Armada Invencible) a convertirse en el líder mundial de la innovación en 1851. Su tesis es que el principal motor de esta aceleración no fueron ni técnicas específicas ni habilidades concretas, sino más bien una «mentalidad de mejora», una forma de pensar orientada a identificar oportunidades para hacer las cosas mejor. Esa mentalidad, promovida por los innovadores, caló en la sociedad y contribuyó a sostener la innovación y el crecimiento económico.
- [_¿Qué países tienen los mejores y peores niveles de vida?_](https://www.economist.com/graphic-detail/2025/05/06/which-countries-have-the-best-and-worst-living-standards): The Economist, usando el Índice de Desarrollo Humano de la ONU, muestra que el progreso de los niveles de vida globales se ha ralentizado o estancado, y que el índice mundial sigue por debajo de los niveles previos a la pandemia. Además, se ensancha la brecha entre países ricos y pobres.
- [_¿Desaparecerá el primer peldaño de la escalera profesional?_](https://www.economist.com/the-world-ahead/2025/11/12/will-the-bottom-rung-of-the-career-ladder-disappear): Es algo de lo que se especula mucho recientemente y merece la pena saber la opinión al respecto de The Economist, que es optimista al respecto y sostiene que, en lugar de desaparecer por completo, esos primeros peldaños de la escala profesional evolucionarán y se adaptarán a las nuevas realidades.
- [_La pregunta de los 140.000 dólares: cómo cambian los costos con el tiempo_](https://thezvi.wordpress.com/2025/12/17/the-140k-question-cost-changes-over-time/): Se publicó recientemente que una familia de EEUU necesita unos ingresos anuales de 140k dólares para permitirse el tren de vida de las clases medias de las películas viejas ---no antiguas---. El autor explora los argumentos típicos y concluye que se debe en gran medida al aumento en la calidad de los productos. Además, claro está, de subrayar la dificultad de comparar _cestas de la compra_ en periodos históricos distintos.
- [_El rechazo al dinero_](https://www.overcomingbias.com/p/the-money-ick): Robin Hanson enumera muchas actividades económicas cotidianas que hoy se consideran normales ---como cobrar alquiler, vender bienes o poner precio a determinados servicios--- pero que antiguamente habrían parecido moralmente «repulsivas». El texto invita a reflexionar sobre cómo evolucionan las actitudes culturales hacia el dinero y por qué ciertas prácticas económicas todavía resultan incómodas a pesar de ser comunes. Resuenan ecos de tesis de Polanyi.
- [_Carta de Año Nuevo a un joven_](https://www.siliconcontinent.com/p/a-new-years-letter-to-a-young-person): Luis Garicano ofrece consejos profesionales para jóvenes que afrontan un mercado laboral condicionado por la IA. Les recomienda elegir trabajos que impliquen tareas complejas y poco estructuradas, difíciles de automatizar porque los empleos con muchas tareas interdependientes, no codificadas y que exijan mucho conocimiento «local» seguirán requiriendo la intervención humana durante más tiempo.
- [_El precipicio_](https://substack.com/inbox/post/182127754): El texto describe cómo India llegó al borde del colapso económico en 1991 tras décadas de controles socialistas heredados del colonialismo, que dificultaron el crecimiento, fomentaron la corrupción y dejaron al país al borde de la quiebra. Pero que, en medio de una crisis extrema, tres figuras poco conocidas (P.V. Narasimha Rao, Manmohan Singh y Montek Singh Ahluwalia) transformaron el desastre en una oportunidad histórica. Con una combinación excepcional de liderazgo político, rigor técnico y un plan de reformas ya preparado, desmantelaron el llamado “License Raj” colonial y abrieron la economía al exterior. El resultado fue la mayor reducción democrática de la pobreza en la historia, sacando a cientos de millones de personas de la miseria, aunque su éxito pasó en gran medida desapercibido porque la catástrofe que evitaron nunca llegó a ocurrir.