---
categories:
- cortos
date: 2026-01-27
description: Una colección de artículos que recorren y tratan de salvar la brecha
  entre el pesimismo global y las expectativas de progreso.
lastmod: '2026-01-23T15:45:27.409518'
related:
- 20260114_cortos.md
- 20260120_cortos.md
- 20250212_cortos.md
- 20251118_cortos.md
- 20250312_cortos.md
tags:
- pesimismo
- optimismo
- economía
- ue
- política
title: 'Notas (53): ¿De menos a más?'
url: /2026/cortos-53/
---

## Motivos para el pesimismo

- [_Europe’s generals are warning people to prepare for war_](https://www.economist.com/europe/2025/12/30/europes-generals-are-warning-people-to-prepare-for-war). Poco que añadir.
- [_France is paralysed, and everyone is to blame_](https://www.economist.com/leaders/2026/01/08/france-is-paralysed-and-everyone-is-to-blame). Francia ha dejado de ser ejemplo de nada.

## Del pesimismo al optimismo

- [_Pessimism is the world’s main economic problem_](https://www.economist.com/finance-and-economics/2026/01/11/pessimism-is-the-worlds-main-economic-problem). El mismo medio que publicó los dos enlaces anteriores llama al pesimismo _factor sicológico_ (y lo culpa de muchos de los problemas que nos aquejan).
- [_Most people are individually optimistic, but think the world is falling apart_](https://hannahritchie.substack.com/p/many-people-are-individually-optimistic). Aunque este le da un poco la razón. Se da la paradoja de que las encuestas muestran que muchas personas son optimistas respecto a su propia vida y su futuro, pero al mismo tiempo creen que su país o el mundo están en decadencia. Sostiene el autor que esta brecha se explica en parte porque los individuos tienen información más completa y positiva sobre su experiencia personal, mientras que su visión del conjunto está dominada por noticias negativas y añade que subestimar el progreso real también puede reducir la motivación para abordar problemas estructurales.

## ¿Brotes verdes?

- [_The Renaissance book that heralded growth_](https://worksinprogress.co/issue/the-renaissance-book-that-heralded-growth/). La buena gente de Works In Progress nos sigue recordando obras (históricas) sobre el progreso que contribuyeron, dicen, a cambiar la mentalidad europea en la dirección del optimismo y la abundancia. El artículo trata sobre la _Nova Reperta_, un libro de 1588 de grabados que mostraba inventos y tecnologías recientes, y lo presenta como un hito cultural en el desenvolvimiento de la idea de progreso, un antecedente temprano de la cultura del crecimiento y la innovación. Al presentar innovaciones modernas como logros propios de su tiempo, el libro ayudó a romper con la visión de que el conocimiento valioso provenía solo de la Antigüedad clásica.
- [_The Case for an EU Progress Studies Law Movement_](https://cpsi.media/p/the-case-for-a-eu-progress-studies) es un artículo cuyo autor sostiene de manera un tanto polémica y paradójica que el marco jurídico de la UE ---y en particular el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y principios como el reconocimiento mutuo y la proporcionalidad--- constituye una potente palanca para la liberalización de mercados. Menos polémica resulta la afirmación de que, de ser cierto lo anterior, está infrautilizada. El argumento que resuelve la paradoja es que los actores liberales y libertarios han abandonado el derecho de la UE por su escepticismo hacia el supranacionalismo, dejando ese espacio a grupos _progresistas_. El artículo propone crear un movimiento estructurado para llevar de forma sistemática casos pro-mercado ante los tribunales nacionales y europeos. Y ver qué pasa luego, claro.