---
categories:
- cortos
date: 2026-06-15
description: Incluyendo una discusión sobre la progresividad de las cotizaciones sociales,
  la complejidad de la economía y los retos de su medición estadística
lastmod: '2026-06-11T13:50:15.485531'
related:
- 20250423_cortos.md
- 20260504_cortos.md
- 20260608_cortos.md
- 20250528_cortos.md
- 20251216_cortos.md
tags:
- educación
- mercados
- estadística pública
- ciencia
- impuestos
title: 'Notas (71): consejos para mejorar la educación, herramientas para incrementar
  la donación de órganos, etc.'
url: /2026/cortos-71/
---

Jesús Alfaro nos deja un [compendio de buenos consejos sobre la educación, la selección de carreras y la selección de la oferta de carreras universitarias](https://derechomercantilespana.blogspot.com/2026/06/la-conjura-contra-espana-cxlv-el-caso.html).

Dos artículos sobre el uso de «herramientas de mercado» para incrementar la donación de órganos:

- El Clark Center resume el [«consenso de los economistas»](https://kentclarkcenter.org/the-limits-of-markets/): la mayoría coincide en que salvaría miles de vidas y resultaría rentable para el sistema sanitario. También discute el encaje ético y práctico de estas políticas.
- [Nicholas Decker está también de acuerdo](https://nicholasdecker.substack.com/p/kidney-donation).

[Alex Tabarrok comenta la polémica surgida cuando varios economistas de izquierda criticaron la propuesta de Jeff Bezos de eliminar los impuestos a la mitad más pobre de la población](https://marginalrevolution.com/marginalrevolution/2026/05/liberal-economists-score-an-own-goal-against-bezos.html). Según él, calificar las cotizaciones a la seguridad social de regresivas para atacar a Bezos contradice y debilita la retórica tradicional que defiende estos pagos como aportaciones que otorgan un derecho a prestaciones. Además, explica que, económicamente, dichos pagos no funcionan como impuestos regresivos ordinarios porque benefician proporcionalmente más a los trabajadores de menores ingresos.

Semianalysis mea fuera del tiesto al discutir cómo [las estadísticas oficiales podrían no capturar el valor real generado por la IA](https://newsletter.semianalysis.com/p/ai-dark-output-the-visible-cost-of), al que denominan «producción oscura». Sostiene que, de manera similar a la revolución informática de los años 80 y 90, los indicadores macroeconómicos registran con facilidad costes visibles como la pérdida de empleo o el consumo eléctrico, pero omiten las ganancias intangibles de productividad en el sector servicios. Cámbiese «IA» por «electricidad» y el argumento hace aguas.

Brian Potter analiza el ritmo del progreso tecnológico y encuentra que [la brecha temporal entre la viabilidad técnica de una idea y su invención real suele ser sorprendentemente corta](https://www.construction-physics.com/p/how-long-do-we-wait-for-new-inventions), no más de una o dos décadas. Encuentra, además, que la velocidad del avance depende en gran medida de factores como la comunicación interdisciplinar, la formulación correcta de los problemas y la viabilidad comercial y no tanto del relato del genio intelectual aislado.

Scott Sumner reflexiona sobre [por qué resulta tan difícil evaluar de manera agregada una economía](https://scottsumner.substack.com/p/the-world-is-bigger-than-you-can). A partir de una analogía con la memoria personal, que simplifica una vida entera a un puñado de hitos oficiales, el autor sostiene que las discusiones de política pública a menudo subestiman la inmensa complejidad y el tamaño real del tejido económico y que los modelos estadísticos tradicionales inevitablemente omiten la mayor parte de las transacciones y valoraciones subjetivas de los individuos.