---
categories:
- cortos
date: 2026-05-18
description: 'Una selección de noticias: el comercio como motor de paz, la situación
  de los inquilinos, el impacto de los móviles en las aulas y la formación docente.'
lastmod: '2026-05-14T13:02:18.758661'
related:
- 20260511_cortos.md
- 20260504_cortos.md
- 20250507_cortos.md
- 20251230_cortos.md
- 20240605_cortos.md
tags:
- comercio
- vivienda
- educación
- sanidad
- economía
- filosofía
title: 'Notas (69): sobre el comercio y la paz, la autoguerra contra los inquilinos
  y otros asuntos'
url: /2026/cortos-69/
---

["Los resultados empíricos demuestran un sólido «dividendo de la paz» en el comercio internacional: es decir, el aumento del comercio reduce significativamente la probabilidad y la intensidad de los conflictos entre naciones."](https://www.nber.org/papers/w35078)

Zvi Mowshowitz analiza las políticas de vivienda actuales de los EEUU y critica lo que denomina una [«guerra contra los inquilinos»](https://thezvi.wordpress.com/2026/05/04/housing-roundup-15-the-war-against-renters/) que penaliza injustamente a quienes no son propietarios. El autor argumenta que las restricciones a los modelos de construcción para el alquiler son contraproducentes y que el estigma hacia el alquiler perjudica gravemente el suministro de viviendas asequibles. Lo que resulta más curioso es que en España existen políticas similares, igualmente lesivas para los inquilinos y que, no obstante, cuentan con el entusiasta apoyo de estos.

Christopher Ferguson comenta un [estudio reciente](https://grimoiremanor.substack.com/p/a-new-study-spells-bad-news-for-cellphone) que sugiere que las prohibiciones de teléfonos móviles en las escuelas no tienen efectos significativos ni en el rendimiento académico ni en la reducción del acoso escolar. El autor critica a los defensores de estas medidas por ignorar la falta de evidencia científica sólida y dejarse llevar por pánicos morales que no resuelven los problemas de fondo.

Joseph Heath critica la propuesta de Avi Lewis de establecer [supermercados públicos en Canadá](https://josephheath.substack.com/p/naomi-kleins-husband-doubles-down), calificándola como una medida populista que ignora la eficiencia de los minoristas privados. Heath sostiene que el gobierno difícilmente podría superar la gestión de empresas como Costco y que la propuesta olvida las lecciones históricas sobre los fallos de la intervención estatal en mercados competitivos.

Paul Krugman analiza la [reforma del sistema de salud en EEUU](https://paulkrugman.substack.com/p/unlocked-repost-curing-us-health), explicando por qué los mercados libres fallan al gestionar servicios médicos debido a la información asimétrica. El economista detalla tres rutas probadas hacia la cobertura universal en otros países avanzados y argumenta que Estados Unidos tiene opciones viables para corregir su costoso e incompleto sistema actual.

Finalmente, [Crémieux cuestiona la utilidad de los títulos de posgrado para los docentes](https://www.cremieux.xyz/p/do-teachers-need-advanced-degrees) citando investigaciones que demuestran que estas credenciales no mejoran necesariamente el desempeño de los estudiantes. El autor argumenta que el enfoque excesivo en los títulos académicos es una forma de «credencialismo» que ignora factores más determinantes para la calidad educativa, como la experiencia práctica.